# Contoh Implementasi DevSecOps
- Kini Anda sudah paham tentang DevSecOps. Itu sesimpel Anda menerapkan keamanan secara menyeluruh pada CI/CD pipeline. Jika Anda masih bingung cara mengimplementasi DevSecOps, coba perhatikan contoh umum berikut.

## contoh
- Ketika Developer menulis kode (misal, membuat suatu fitur), ia akan memikirkan aspek-aspek keamanan dan keandalan agar aplikasi bisa berjalan dengan aman tanpa kendala. Contohnya, Developer perlu memikirkan cara pengelolaan password, kontrol akses, autentikasi dan otorisasi, enkripsi data, dan sebagainya. Bila perlu, pada masa ini Developer bisa menjalankan pengujian di local environment-nya guna memastikan kode yang ditulisnya berkualitas.
- Beres menulis kode, Developer kemudian merge perubahan dari feature branch ke main branch (bisa melalui pull request agar bisa di-review oleh sesama Developer untuk memastikan semuanya sesuai ekspektasi atau secara langsung jika perusahaan sudah menerapkan kultur tingkat kepercayaan yang tinggi). 
- Dengan suksesnya merge, itu otomatis akan mengeksekusi CI/CD pipeline, dimulai dari proses build dan unit test. Dalam proses ini juga perlu dipastikan bahwa aplikasi tidak menginstal package yang tidak penting atau setidaknya diinstal dari sumber tepercaya, serta tentu saja memvalidasi bahwa semua unit kode bekerja sebagaimana mestinya
- Jika sukses, kode tersebut lalu akan di-deploy ke testing atau staging environment. Proses pembuatan testing environment ini sebaiknya dilakukan menggunakan Infrastructure as Code supaya lebih andal, mudah, dan aman. Pada tahap ini, baik kode aplikasi maupun kode infrastruktur perlu di-test, baik dari sisi keandalan maupun keamanan. Contohnya, menguji apakah aplikasi tahan terhadap lonjakan traffic? Apakah ada port tak penting yang terbuka? Apakah setiap resource yang dibuat diberi label tertentu? Apakah dipastikan tidak ada kerentanan keamanan sama sekali? Atau mungkin, apakah fitur baru ini tidak merusak komponen lain pada aplikasi?
- Jika semua aspek terbukti aman, kemudian aplikasi boleh di-deploy ke production. 
- Setelah di-deploy, kita perlu memastikan bahwa tidak ada akses ke production server secara sembarangan. Misalnya, segala perubahan konfigurasi haruslah melalui pipeline atau hanya orang tertentu yang punya akses.
- Terakhir, kita juga perlu memastikan bahwa aplikasi dapat bekerja di production environment seperti yang diinginkan dengan terus memantaunya. Pemantauan atau monitoring pun harus komprehensif, baik dari segi keandalannya (bisa menangani traffic dengan baik) maupun dari sisi keamanannya (tidak ada traffic yang mencurigakan).